# C++ 菜鸟教程读书笔记
## 参考内容
[C++教程|菜鸟教程](http://www.runoob.com/cplusplus/cpp-tutorial.html)
## 1. C++简介
### 1.1 基本特征
* C++是静态，编译性程序
* 支持过程化、面向对象、*泛型编程*
* 1979年在贝尔实验室开有Bjarne Stroustrup 开发的，1983年更名为C++
* 是C的超集，完全涵盖了C
* 组成：核心语言， C++标准库， 标准模板库
* 当年主要的标准 2011 年C++ 11， 2014年C++14， 2017年C++17， 当前尽量按照C++11来编程。
* 面向对象四大特征：封装，继承，多态，抽象
### 1.2 C++环境设置
主要使用GNU的GCC，G++编译环境
## 2. C++基本知识
**基本概念：**
* 对象：生活中的物体的数据抽象，对应生活中的名词
* 类：对象的模板，对象是类的实例
* 方法：指对象具备的行为、能力或者功能。
* 属性：对象具备的静态特性
* 数据：是面向过程编程方法中对生活中物体的抽象，等同于“对象”
* 函数：面向过程中对生活中事情的抽象，等同于“方法”

**C++程序的结构：**
* 头文件，以引入标准库或者第三方库
* 命名空间引入语句，例如：using namespace std;
* 全局变量
* 入口函数：int main 函数
* main函数体，包含：局部变量和各种语句等。例如：赋值语句、函数调用语句、选择语句、循环语句等。
* C++语句之间呈现三种结构：顺序结构、选择结构、循环结构
* 每天语句必须以分号结尾。
* C++中用 //, /* */进行注释书写。
* 赋值语句的构成，举例：x = 5+ 6 * y + max(4,7);, 其中x为变量，等式右边为表达式，
表达式由常量、变量、运算符、函数调用组成。

**C++中的标识符：**
* 给变量，函数，类，模块，常量等起名字所用。
* 规则：
    + 以英文字母或者 _ 开始，后面跟0个或者多个字母， _ 和数字。
    + 不允许出现特殊符号，例如：￥%&*等
    + 区分大小写，例如：Hello， hello是两个不同的标识符。
    + 不能和C++的关键词相同，例如：不能使用 int 作为标识符。

**C++中的数据类型：**
* 基本内置类型：bool, char, int, float, double, void, wchar_t。
* 基本修饰符：signed, unsigned, short, long
* 枚举类型，使用 enum 关键词定义。

**C++变量类型**
* C++中的变量就是对生活中物体的抽象，可以是基本数据类型变量，例如int, float, bool, double 等。也可以是对象型变量，例如： Person, Student, string, vector等。
* 定义：变量类型 变量名；例如：int i, j, k;
* 变量定义：创建了一个变量，并且为此变量分配了内存。，例如： int i,j,k; char ch; float salary; Person lxy; Person *llx = new Person(); 任何一个变量，在一个程序中同一个生命周期区间内只能定义1次。
* 变量声明：告诉编译器，会存在一个变量，但是这个变量在别处定义。使用extern 关键词， 例如：extern string name；
* 函数的声明： 只包含函数定义的第1行，即：返回值类型 函数名 参数列表； 例如： int func(int x, int y);
* 函数定义：函数声明+函数体，例如：
    ```
    int add(int x, y){
        return x +  y;
    }
    ```
* 左值和右值：编程语言中最重要的语句是赋值语句，等价于生活中的陈述句，例如： a = 5 + 6 * x + add(7,8); “=” 符号的左边就是左值，右边就是右值。 通常，左值是1个变量，右值是一个表达式。表达式由：常量、运算符、变量、函数构成。

**变量的作用域**
* C++程序在执行时存储数据的区域主要有三种： 全局变量区，线程或者进程栈区，堆。
* C++中的变量主要分为：全局变量和局部变量， 全局变量存储在全局变量去，局部变量存储在栈中；如果这些全局变量或者局部变量是指针变量的化，它所指向的数据可以是另外的全局变量、局部变量或者是堆中的一个数据对象。
* 全局变量：定义在所有函数之外的变量
* 局部变量：定义在函数内部，包含函数的参数型变量。
* 如果全局变量和局部变量都可见，使用时采用就近原则。如果要访问全局变量，使在变量前加符号“::”，例如：
```
    #include<iostream>
    #include<string>
    #include <limits>
    using namespace std;
    int i; // global variable
    int main()
    {
        i = 100; //global variable
        int i;
        i = 0; //local variable
        cout<<"local i="<<i<<endl; // using local i
        cout<<"global i="<<::i<<endl; // using global i
        return 0;
    }
```
* 常量定义的两种方法： （1） 使用 #define （2）使用const关键词

**C++存储类型**
* C++11中主要包含：staic, extern, mutable, thread_local
* static: 静态存储类型用于函数中的局部变量，本质上，它的声明周期和全局变量相同，但是变量可见性只局限于函数内部。
* extern: 对变量或者函数进行声明而已，不是定义。
* mutable：易变的对象。
* threa_local: 用于多线程编程。

**C++中的运算符**
* 算术运算：+， -， *， /， %， ++， --。
* 关系运算：==， !=, >, <, >=, <=。
* 逻辑运算：&&, ||, !
* 位运算: &, | ~, ^, >>, <<
* 赋值运算: =, 以及其派生出的复合赋值运算符，如： +=, -=, <<==。
* 其他运算：sizeof, ?:, ",", ".", "->", Cast, &, *

**结构化编程的三种结构**
* 本质：生活中的事情完全可以用三种结构：顺序结构、选择结构和循环结构模拟和仿真。
* 顺序结构：编程语句从上到下排列就是顺序结构，计算机执行程序的方式就是“存储程序，顺序执行”，所以，顺序结构是一种最自然支持的一种结构。
* 循环：为了模拟和仿真生活中事情或者步骤的反复执行过程。while，for， do...while。区别 -- for循环常用于已知或固定循环次数的计算过程。while循环常用于不固定循环次数的计算过程，依赖于一定的循环条件判定。 do...while, 和while的唯一区别就是循环体至少执行一次。
* 分支结构：但分支if语句， 双分支if...else..., 多分支的 if... else if...else if...else if ...... else...., 这个基于事物本身的复杂度而定。多分支if语句可以搞定一切分支结构，但是，有时候显得很啰嗦，C++提供了更加简明的switch语句。

**函数**
* 本质： 对事情或者过程的抽象。
* 组成：函数的返回结果、函数名、参数（形式参数，即输入数据）、函数体（即过程实现）。
* 函数声明：不包含函数体。
* 函数定义：有函数体。
* 函数调用：函数名(实际参数)。
* 函数的传值和传地址： 传值就是把实际参数的值拷贝一份给形式参数， 传地址是把实际参数的内存地址拷贝一份给形式参数。 
* 传地址又可以分为两类：通过指针和引用。
* 指针和引用的区别： 指针就是一个变量或者对象的内存起始地址，引用类似于生活中物体的名称（例如：别名），对引用的使用会作用到具体的对象上。 指针变量可以指向不同的对象，而引用变量只能够在定义时指向一个确定的对象，并且在使用过程中不允许更改。

**C++数组**
* 数据和数据之间经常呈现某些共性的关系，我们把这种关系叫做数据结构，常见的有三大类： 线性结构、树状结构、图状结构。
* C++数组是一种最常见的线性结构。
* 数组中的每个元素可以是任意值，如果每个元素是一个数组，那么这可以定义成二维数组，如果每个元素是个二维数组，则可以定义三维数组，如果每个元素为1个n-1维的数组，那么可以定义出n维数组。我们一般熟练掌握好3维以下即可。 数组中的元素可以是int, double, char等基本数据类型元素，也可以是任意的自定义数据类型，例如：Person， Student等通过class来自定义出来的数据类型。

**C++中的字符串**
* 本质：是数组，每个元素是char类型。
* 其最后一个元素符号为'\0'。
* 建议使用C++中的string类型。

**C++中的struct关键词**
* struct可以定义任意新的数据结构。
* struct也可以包含方法实现
* 换而言之，通过struct完全可以体现面向对象的编程思想。但是，C++中面向对象思想的关键词可以提供更精细、更自然的控制方式，例如：private, public, protected 等访问权限控制。







